До сих пор мы работали с одним git репозиторием. Однако, git удается отлично работать с несколькими репозиториями. Эти дополнительные репозитории могут храниться локально, или доступ к ним может осуществляться через сетевое подключение.

В следующем разделе мы создадим новый репозиторий с именем «cloned_hello». Мы покажем, как перемещать изменения из одного репозитория в другой и как разрешать конфликты, возникающие в результате работы с двумя репозиториями.

ссылка на изображение: git_clone

А пока что поработаем с локальными репозиториями (т.е. репозиториями, хранящимися на вашем локальном жестком диске), однако практически все, что вы узнаете в этом разделе, будет применяться к нескольким репозиториям, несмотря на то, хранятся ли они локально или являются публичными.

Примечание: Мы будем вносить изменения в обе копии наших репозиториев. Обращайте внимание на то, в каком репозитории вы находитесь на каждом шаге в следующих уроках.