Цели

    Научиться добавлять локальную ветку, которая отслеживает изменения удаленной ветки.

Ветки, которые начинаются с remotes/origin являются ветками оригинального репозитория. Обратите внимание, что у вас больше нет ветки под названием style, но система контроля версий знает, что в оригинальном репозитории ветка style была.
01
Добавьте локальную ветку, которая отслеживает удаленную ветку.
Выполните:

git branch --track style origin/style
git branch -a
git hist --max-count=2

Результат:

$ git branch --track style origin/style
Branch style set up to track remote branch style from origin.
$ git branch -a
  style
* master
  remotes/origin/HEAD -> origin/master
  remotes/origin/style
  remotes/origin/master
$ git hist --max-count=2
* 2faa4ea 2011-03-09 | Changed README in original repo (HEAD, origin/master, origin/HEAD, master) [Alexander Shvets]
* 6e6c76a 2011-03-09 | Updated index.html (origin/style, style) [Alexander Shvets]

Теперь мы можем видеть ветку style в списке веток и логе.